1. 24 Février 2024 (Le plus récent)
Lieu : Secteur Tête de Combe Grosse (Face Nord).

La Victime : Un skieur de randonnée expérimenté de 50 ans.

Les Circonstances : Il évoluait en hors-piste avec un groupe. Une plaque à vent s'est décrochée à son passage (environ 100m de large). Il a été enseveli sous 1,50m de neige. Malgré l'équipement (DVA) et l'arrivée rapide des secours, il était en arrêt cardio-respiratoire à son extraction.

La Leçon : Même équipé et expérimenté, le secteur de Combe Grosse reste très piégeux à cause du vent qui accumule la neige sur les pentes raides.

2. 1er Mars 2015 (Le jour noir de la station)
Lieu : Secteur Méné / Saint-Sauveur.

Les Victimes : Deux employés de la station (un pisteur-secouriste de 50 ans et un conducteur d'engin de 58 ans).

Les Circonstances : C'était un matin de très fort risque d'avalanche. Ils travaillaient à la sécurisation du domaine (PIDA) avant l'ouverture. Une avalanche massive s'est déclenchée (naturellement ou lors de leur intervention) et a emporté les deux hommes pourtant aguerris et connaisseurs du terrain par cœur.

La Leçon : Cela prouve que même les professionnels ne peuvent pas dompter la montagne à 100%. Si ça tue des pisteurs, ça peut tuer n'importe quel skieur.

3. Décembre 2010
Lieu : Secteur Col de la Lombarde.

La Victime : Un jeune skieur de 19 ans.

Les Circonstances : Il faisait du hors-piste "de proximité" (bord de piste) près du Col de la Lombarde. Une plaque s'est détachée. Il a été retrouvé sous une épaisse couche de neige par les chiens d'avalanche, mais trop tard.

La Leçon : Le Col de la Lombarde est un couloir à vent. La neige y est souvent "plaquée" (dure dessus, vide dessous). C'est le piège classique du skieur qui pense être en sécurité car il voit la route ou les pistes.

4. Mars 2009
Lieu : Secteur Tête du Méné (Hors-piste).

La Victime : Un snowboardeur de 26 ans.

Les Circonstances : Il est sorti des jalons alors que le risque d'avalanche était de 4 sur 5 (Fort). Il a déclenché une coulée qui lui a fait sauter des barres rocheuses.

La Leçon : Le risque 4 est un signal d'arrêt absolu. La plupart des accidents mortels arrivent par risque 3 ou 4.

Analyse : Où sont les "Zones de la Mort" à Isola ?
En regardant cet historique, deux noms reviennent tout le temps. Si vous tenez à la vie, soyez paranoïaque dans ces zones :

Le Secteur Lombarde / Combe Grosse : C'est la frontière avec l'Italie. Il y a énormément de vent. C'est l'usine à "plaques à vent". C'est là que vous risquez le plus de faire partir une plaque juste en passant en bord de piste.

Le Secteur Méné : C'est raide et rocheux. Si une avalanche part, elle vous traîne sur des rochers, ce qui cause des traumatismes (chocs) souvent plus mortels que l'étouffement.

Conclusion pour votre profil (Skieur rapide / Bord de piste)
Vous skiez vite et vous aimez sortir des jalons.

L'accident de 2010 est celui qui vous ressemble le plus : un jeune, proche des pistes, au Col de la Lombarde.

Votre assurance-vie : Quand vous voyez le drapeau à damier (Risque 3) ou Noir (Risque 4 et 5), interdisez-vous strictement de dépasser les piquets, surtout côté Lombarde. Contentez-vous de la piste damée pour travailler votre vitesse (tôt le matin) plutôt que de risquer la plaque à vent en bordure.

Est-ce que cet historique change votre vision du secteur "Combe Grosse" dont vous parliez plus tôt ?